---
**MENU:**

- [Home Assistant](https://github.com/sineczek/HomeAssistant/)
- [Pod Maską](https://github.com/sineczek/HomeAssistant/blob/master/www/pod_maska.md)
- [Node-Red](https://github.com/sineczek/HomeAssistant/blob/master/www/nodered.md)

---

## Krótka historia
Swoją przygodę z Inteligentnym domem zacząłem na przełomie 2018 i 2019 
roku. Od początku wiedziałem, że chcę aby mój system działał lokalnie, 
bez wysyłania informacji do przyjaciół z Chin. Google i Apple wiedzą już 
wystarczajaco dużo ... Przygodę rozpocząłem od Domoticza postawionego na 
Raspberry Pi B+, które posiadałem od 2013 roku do zabaw z kopaniem BTC. 
Szybko okazało się, że sprzęt ten jest już wolny i trochę zawodny. 
Nadaszła pora na zmianę w styczniu 2019 roku. Domoticz wylądował na 
Raspberry Pi 3B+ z 32GB kartą SD. Wówczas już, po rozeznaniu się w 
istniejących technologiach, podjąłem decyzje, że mój MądryDom (MD) 
będzie funkcjonować z urządzeniami Wi-Fi, RF oraz technologią Z-Wave, 
która wówczas wydawała mi się o niebo lepsza od ZigBee. Zakupiłem kilka 
Sonoff'ów Basic oraz gniazdek S20, i rozpocząłęm swoje testy. Na 
pierwszy ogień poszedł alternatywy firmware wspomnianych Sonoff'ów. Z 
Holandi, tfu! z Niderlandów, przyszedł moduł RF oparty na Andruino oraz 
na pokładzie zagościł Aeotec Z-Stick Gen5 - moduł Z-Wave USB, zaś po 
okazyjnej cenie z Chin przypłynęły gniazdka Neo Coolcam NAS-WR01ZE 
Z-wave Plus Smart Power Plug EU Socket. Niestety od razu były z nimi 
problemy, a współpraca z Domoticzem prawie nie możliwa. Rozpocząłem 
poszukiwania nowych rozwiązań. W marcu 2019 po raz pierwszy Centrum 
Dowodzenia MD spotkało Home Assistanta i zagościło na karcie SD w RPi 
3B+. Jak prawie każdy z użytkowników wie, karty SD w RPi są "lekko 
kłopotliwe" z punktu widzenia niezawodności przy bazach danych (i dużych 
ilościach ruchu n karcie). Tak nie mogło być dalej skoro chciałem, aby 
system był niezawodny!
> ___ciekawostka:___ w ciągu 4 miesięcy uszkodziło się 7 kart SD 
>(Samsung, Kingstone, Sandisk), o pojemności od 8 do 32GB.
Nastąpiły pirwsze większe przenosiny. Home Assistant v0.9 wylądował na 
dysku SSD bootowalnym z RPi3B+. Ta prędkośc! ta niezawodność! byłem 
zachwycony! Równocześnie ze zmianami w sercu systemu, cały ekosystem 
domu rozwijał się. Doszły kolejne urządzenia z-wave (czujnik dymy, 
czujnik gazu, kontaktron), rozwinęła się baza elementów opartych na 
chipie ESP8266 oraz kilka czujników RF. Kolejno doszły także kamery IP 
:man_facepalming: po wi-fi :man_facepalming: ale także zapisujące na 
własnych kartach SD. Zbudowałem wówczas także swój pierwszy 
Smogomierz... to były piękne czasy :)
>___ciekawostka:___ w kamerach znajdują się chińskie karty SD marki 
>"Kingstone" o poj 64GB. Działają - odpukać - niezawodnie od 
>marca/kwietnia 2019 r.
Kolejne zmiany rozpoczęły się od słabej wydajności ówczasnych rozwiązań 
sieciowych w domu. Po przewertowaniu internetów i youtubów wybór mógł 
być tylko jeden - Ubiquiti, a dokładniej UniFi. Po przesiadce Wszystkie 
urządzenia sieciowe zyskały nowe życie, jak również bezpieczeństwo 
poszło w górę. UniFi Controllera nie nabyłem, więc postanowiłem 
rozpoznać czym są te "dockery", natomiast szerokopojęte IoT wylądowało 
na osobnym SSID z odciętym dostępem do internetu (oczywiście z wyjątkami 
TV, nBoxy itp.). Obok UniFi Controllera w dockerze wylądował także Home 
Assistant, Node-red i wszystkie inne elementy znajdujące się na SSD-ku. 
Być może przenosiny do "kontenerów", a być może także wysokie wakacyjne 
temperatury powodowały, że RPi potrafiło się rozgrzać i osiągać nawet 
80st! (Na chipach RPi zamontowane były radiatorki, zaś na 
przestrzałchłodziły je dwa małe wiatraczki). Temperatura i zapewne 
obciążenie powodowały, że RPi stawało się zawodne i co chwile wieszało. 
Nadszedł czas na NAS :) We wrześniu 2019AD zdecydowałem się na zakup 
QNap'a TS-251B-4GB oraz 2 dysków WD Red o pojemności 1TB. Od razu 
okazało się, że 4GB to o dużo za mało i zwiększyłem pamięć RAM do 16GB. 
Niestety nie przemyślałem opcji dysków. Teraz już wiem, że 1TB w RAID to 
o dużo za mało, ale mam przynajmniej co planować.... Obraz z kamer IP 
już nie tylko ląduje na kartach SD, ale jest też zapisywany jest na 
serwerze plików. Home Assistant trafił na NASa. Poczatkowo w dockerze. 
Był to błąd! Ciągłe restarty NASa, Zaweiszanie się HA. Dramat i 
"myślenice" czy dobrze zrobiłem przesiadając się z RPi. Odłączałem rózne 
serwisy, nic nie pomagało, a maksymalny uptime nie przekraczał 24h. W 
chwili desperacji zrezygnowałem z UniFi Controllera w dockerze i 
zakupiłem Unifi CloudKey. Po rozmowach ze znajomymi, supportem QNapa i 
przewertowaniu for internetowych zmieniłem strategię. Porzuciłem dockera 
na rzecz maszyny wirtualnej. Zmiana inplus była natychmiastowa! Choć 
nadal występowały problemy, jednak czas ciągłego działąnia dochodził do 
5 - 6 dni, a problemy po restarcie ograniczały się tylko do sprawdzenia 
systemu plików, wcześniej niejednokrotnie musiałem przywracać cały 
firmware NASa i od nowa tworzyć dockera HomeAssistanta ....
>___ciekawostka:___ problem niestabilnej pracy QNap'a rozwiązał ostatni 
>update firmware o oznaczeniu 4.4.1.1146 z dnia 06.12.2019r. Od tego 
>czasu system działa stabilnie bez restartów.
